---
layout: post
title: "2016-09-20-写给女朋友看的GitHub指南"
date: 2016-09-20 22:54:30
categories: 杂记
---

### 写在前面

不知不觉距离上一篇博客又过去一个月了😓惭愧。   
这个月主要是工作上的事情以及填以前GitHub上的坑，最近做的GitHub项目用到了Swift 3，参考了猿题库的MVVM-DataController架构，不得不说一个优秀的架构能给阅读者和编写者带来很多便利。   
好了，吹牛的事情点到为止，这里主要是想写一篇指南给近期开始使用git的女朋友作为参考。不知道一篇能不能写完，反正先写着了。

### `git`的概念

`git`可以看做是一套管理事物的工具，在这个管理工具里，记录每一次对事物的任何一次修改，包括添加、删除、覆盖等操作。这样做带来的好处就是，当我们当前的事物发生故障时，可以清晰的查看每一次的修改过程，甚至将该事物还原到某一次修改记录点，大大方便了我们进行迭代，也就是`版本控制`。   

### `git`与`github`

这两者不是同一个事物，前面说过，`git`是一个管理事物的工具，而`github`可以看做一个云盘，但是这个云盘上传修改的方式就是使用`git`工具进行处理。并且`github`是一个开源库，也就意味着在上面可以找到很多优秀的项目，通过阅读这些项目的源码或者直接帮助作者优化项目来提高自己的编码能力。当然可不要以为`github`上面只有代码，也有很多设计、文档等与代码无关的项目放在上面，因为前面说过了，`git`所带来最大的好处就是`版本控制`，可以清晰的让我们看到每一次的修改记录，也可以随时回退到某个修改版本。正如我跟同事开玩笑说：所有的事物都应该使用git进行。

### `git`的基本使用

说了这么多，来看看`git`究竟是如何进行管理的吧。   
可以把`git`看做一棵树，从树根出发。在不断修改的过程中，树就会不断向上生长，其中会有树枝，即git上的`分支(branch)`。我们可以从树干(`主分支master`)上的任意位置分离一根树枝出来，在树枝上进行的操作仅仅只会影响这条树枝，不会影响主分支`master`或者其他树枝`branch`。这样带来的好处就是，我们可以多个人同时对一个项目进行操作而互不影响，因为我们都在自己的分支上。但是当我们想把自己的改动添加到树干上或者其他分支时，这个操作称之为`合并(merge)`，这个结果就是我们可以看到一条分支的线合并到了另一条分支上。这样我们的操作就完全的合并了起来，但是这样有个问题，那就是，如果我们同时修改了同一个地方，那么git是`不会自动处理`的，它会将修改的地方(称为`冲突conflict`)报告出来，让我们手动去处理保留谁的操作(即`解决冲突`)。

### `git`的工作环境

说到`git`的使用，有些人喜欢terminal操作，有些人喜欢GUI操作。因为是写给女朋友的嘛，就用GUI操作好了。   
比较有名的`git`工具有`SourceTree`、`小乌龟`，其实GUI只是简化了输入命令的过程，以及可以直接看到git树的具体分布情况，想要好好使用还是得理解git的工作流程(即上面说到的基本使用)。

#### 栗子

相信如果只给这些东西让女朋友看，一定会跪键盘。所以举个简单栗子吧。   
先假设我们在github上新建了一个项目，这个项目通常会有一个地址`http://xxx`，当我们想在本地对项目进行修改时，需要使用`clone`来将它拷贝到本地：   

    $ git clone http://xxx
    
随后就可以在本地看到克隆下来的git仓库，然后我们就可以进行任意的修改，修改完成后想要提交的时候，如果是terminal操作，最好使用`status`命令看一下有那些文件被修改了：   

    $ git status
    
然后我们需要将本次打算提交到服务器上的文件添加进来(这里添加了所有文件)：

    $ git add .
    
然后需要添加本次的修改日志，即这次修改大概改了些什么内容：

    $ git commit
    
当这些操作完成后，我们就可以把本次修改提交到服务器了：

    $ git push
    
    
当使用GUI时，过程是与上述过程一样的，只不过命令的输入替换成了按钮的点击，其实在实际使用过程中，遇到的情况会比这个复杂的多，这里说的只是一个大概的工作流程，具体的使用，需要在实际操作时慢慢体会了。   